dia 22 de Maio foi escolhido para
sensibilizar gestantes suas famílias e
profissionais da Saúde de todo mundo
sobre o impacto da pré-eclâmpsia uma
doença que no Brasil é a principal causa
de morte materna aqui no ambulatório de
pré-natal especializado do caism a
gestantes de riscos são identificadas e
são tomadas medidas de prevenção e
orientação a pré-eclâmpsia está
relacionada ao aumento da pressão
arterial e pode se manifestar a partir
da vigésima semana de gestação e até
depois do parto ela é caracterizada por
pressão alta tá e perda de proteína na
urina mas não só isso ela pode ter algum
outro sinal de gravidade Então ela pode
ter acometimento não só do rim mas do
fígado do cérebro da placenta o bebê
fica menor do que tá então uma doença
que vai muito além da pressão alta
quando ela tem convulsão ela é
classificada como eclâmpsia correm maior
risco a gestantes que já tiveram
pré-eclâmpsia e as que apresentam
hipertensão arterial crônica obesidade
diabetes tipo 1 ou 2 doença renal
doenças auto-imunes como lúpus as que
fazem reprodução assistida e as
gestações múltiplas essas condições são
de alto risco e aí essas mulheres
merecem medidas adicionais uso por
exemplo de ácido acetilsalicílico isso
suplementação com cálcio e a gente
consegue prevenir a eclâmpsia com uma
medicação específica que chama Sulfato
de Magnésio Então as mulheres que têm
sinais de alerta elas internam para
fazer essa medicação que previne Ou
trata a convulsão o risco é moderado
entre mulheres com 35 anos ou mais que
já tiveram problemas na gravidez como
parto prematuro que estão na primeira
gestação Quando a mãe ou irmãs já
tiveram uma doença e as gestações com
intervalo maior que 10 anos para evitar
a gente precisa garantir um atendimento
de qualidade em todas as fases então o
ideal é que as pacientes possam
programar gestação então acesso a
planejamento familiar é fundamental Além
disso manter sempre hábitos saudáveis o
controle da dieta o controle do ganho de
peso atividade física regular no
ambulatório de pré-natal especializado
do caísmo existe um dia específico para
o atendimento de mulheres que tem um
histórico de pressão alta obesidade ou
diabetes
44% tem o diagnóstico de pré-eclâmpsia
confirmado mas o acompanhamento o
tratamento adequado e a decisão do
melhor momento do parto tem evitado
mortes e complicações para mães e bebês
você tá grávida de quantos meses
e é a gestação dupla é gemelar dos
meninos tenho pressão alta tem a
diabetes né eles ficam monitorando a
gente tanto aqui tanto eu lá na minha
cidade né Aí eu acho muito interessante
isso porque é uma coisa que dá na gente
que a gente não vê descobrir a gravidez
devido que a minha pressão ficou alta
foi onde eu ainda um médico da minha
cidade do pronto socorro falou Pode ser
que você já tinha Então você não sabia e
resultou agora na gestação agora Estou
fazendo acompanhamento no cais não desde
quando eu entrei aqui ela regulou graças
a Deus com a medicação certinha com a
dosagem para prevenir mesmo essa
pré-eclâmpsia sem diagnóstico precoce e
tratamento a pré-eclâmpsia pode ser
muito grave no Brasil 320 gestantes
morrem por ano depois de complicações
relacionadas a hipertensão e
pré-eclâmpsia segundo o boletim
epidemiológico do Ministério da Saúde as
mortes acontecem mesmo nas mulheres que
não convulcionaram é preciso por isso
muita atenção para os sintomas de alerta
Se houver uma medida alterada de pressão
arterial um aumento de peso ou se a
gestante já chegar com algum sinal de
gravidade que pode ser dor de cabeça
intensa dor abdominal náusea vômito
falta de ar todo cuidado com a saúde da
mãe envolve o monitoramento da saúde do
bebê que corre risco quando a doença não
é diagnosticada e tratada adequadamente
é uma das principais causas de
prematuridade é responsável anualmente
pela morte de 500 mil fetos dos bebês
dentro e recém-nascidos apesar da
gravidade da doença existem medidas de
prevenção e maneiras de evitar
complicações protegendo a vida da mãe e
do bebê a placenta é o órgão principal
da gravidez e ele é o órgão que garante
a nutrição do bebê
quando ele é afetado na pré-eclâmpsia
placenta não consegue desempenhar sua
função adequadamente E o bebê fica menor
do que devia e tem um comprometimento do
fluxo de sangue para o bebê muitas vezes
então a gente consegue acompanhar
através de exames de ultrassom a gente
consegue ver o tamanho do bebê o
crescimento do bebê para poder avaliar
se o bebê está sofrendo ou não isso nos
ajuda a definir o melhor momento do
parto